AENEIDOS LIB. XI.

tela tenens supplex hostem fugit. accipe, testor,
diva tuam, quae nunc dubiis committitur auris.‘
dixit et adducto contortum hastile lacerto
inmittit: sonuere undae3 rapidum super amnem
infelix fugit in iaculo stridente Camilla.

at Metabus, magna propius iam urguente caterva,

dat sese fluvio atque hastam cum virgine victor
gramineo, donum Triviae, de caespite vellit.
non illum tectis ullae, non moenibus urbes
accepere, neque ipse manus feritate dedisset:
pastorum et solis exegit montibus aevum.

hic natam in dumis interque horrentia lustra
armentalis equae mammis et lacte serino
nutribat, teneris inmulgens ubera labris.

utque pedum primis infans vestigia plantis
institerat, iaculo palmas armavit acuto,
spiculaque ex humero parvae suspendit et arcum.
pro crinali auro, pro longae tegmine pallae
tigridis exuviae per dorsum a. vertice pendent.
tela manu iam tum tenera puerilia torsit

et fundam tereti circum caput egit habena,
Strymoniamque gruem aut album deiecit olorem.
multae illam frustra Tyrrhena per oppida matres
optavere nurum; sola contenta Diana.

aeternum telorum et virginitatis amorem
intemerata colit. vellem haud correpta fuisset
militia tali, conata lacessere Teucros:

cara mihi comitumque foret nunc una mearum,
verum age, quandoquidem fatis urguetur acerbis,
labere, Nympha, polo, finisque invise Latinos,
tristis ubi infausto committitur omine pugna.

haec cape et ultricem pharetra deprome sagittam:

hac, quicumque sacrum violarit volnere corpus,

Tros Italusque, mihi pariter det sanguine poenas.

post ego nube cava miserandae corpus et arma
inspoliata feram tumulo, patriaeque reponam.“
dixit, at illa. levis caeli delapsa per auras
insonuit, nigro circumdata turbine corpus.

At manus interca muris Troiana propinquat

560

565

570

575

580

585

590

595

