AENEIDOS LIB. 1.

paret Amor dictis carae genetricis et alas

exuit et gressu gaudens incedit Iuli.

at Venus Ascanio placidam per membra quietem
inrigat, et fotum gremio dea tollit in altos
Idaliae lucos, ubi mollis amaracus inum

floribus et dulci adspirans conplectitur umbra.
iamque ibat dicto parens et dona Cupido

regia portabat Tyriis, duce laetus Achate.

cum venit, aulaeis iam se regina superbis

aurea conposuit sponda mediamque locavit ;

iam pater Aeneas et iam Troiana iuventus·
conveniunt, stratoque super discumbitur ostro.
dant manibus famuli lymphas, cereremque canistris
expediunt, tonsisque ferunt mantelia villis.
quinquaginta intus famulae, quibus ordine longo
cura penum struere, et flammis adolere Penates3
centum aliae totidemque pares aetate ministri,
qui dapibus mensas onerent et pocula ponant.
nec non et Tyrii per limina laeta frequentes
convenere, toris iussi discumbere pictis.
mirantur dona Aeneae, mirantur Iulum,
flagrantisque dei voltus simulataque verba,
pallamque et pictum croceo velamen acantho.
praecipue infelix, pesti devota futurae,

expleri mentem nequit ardescitque tuendo
Phoenissa et pariter puero donisque movetur.
ille ubi conplexu Aeneae colloque pependit

ct magnum falsi inplevit genitoris amorem,
reginam petit. haec oculis, haec pectore toto
haeret et interdum gremio fovet, inscia Dido,
insidat quantus miserae deus. at memor ille
matris Acidaliae paullatim abolere Sychaeum
incipit et vivo temptat praevertere amore

iam pridem resides animos desuetaque corda.

Postquam prima quies epulis, mensaeque remotae,

crateras magnos statuunt et vina coronant.

fit strepitus tectis, vocemque per ampla volutant
atria3 dependent lychni laquearibus aureis
incensi, et noctem flammis funalia vincunt.

107

690

695

700

705

710

715

720

725

