AENEIDOS LIB. ΧΠ.

hoc Venus, obscuro faciem circumdata nimbo,
detulit, hoc fusum labris splendentibus amnem
inficit, occulte medicans, spargitque salubris
ambrosiae sucos et odoriferam panaceam.

fovit ea volnus lympha longaevus Iapis

ignorans, subitoque omnis de corpore fugit
quippe dolor, omnis stetit imo volnere sanguis.
iamque secuta manum nullo cogente sagitta
excidit, atque novae rediere in pristina vires.
„arma citi properate viro! quid statis?“ Iapis
conclamat, primusque animos accendit in hostem.
„non haec humanis opibus, non arte magistra
proveniunt, neque te, Aenea, mea dextera servat ;
maior agit deus atque opera ad maiora remittit.“
ille avidus pugnae suras incluserat auro

hinc atque hinc, oditque moras, hastamque coruscat.

postquam habilis lateri clipeus loricaque tergo est,
Ascanium fusis circum conplectitur armis,
summaque per galeam delibans oscula fatur:
„disce, puer, virtutem ex me verumque laborem,
fortunam ex aliis. nunc te mea dextera bello
defensum dabit et magna inter praemia ducet.
tu facito, mox cum matura >adoleverit aetas,
sis memor et te animo repetentem exempla tuorum
et pater Aeneas et avunculus excitet Hector.“
Haec ubi dicta dedit, portis sese extulit ingens,
telum inmane manu quatiens 3 simul agmine denso
Antheusque Mnestheusque ruunt, omnisque relictis
turba fluit castris. tum caeco pulvere campus
miscetur, pulsuque pedum tremit excita tellus.
vidit ab adverso venientes aggere Turnus,

videre Ausonii, gelidusque per ima cucurrit

ossa tremor3 prima ante omnis Iuturna Latinos
audiit adgnovitque sonum et tremefacta refugit.
ille volat, campoque atrum rapit agmen aperto.
qualis ubi ad terras abrupto sidere nimbus

it mare per medium; miseris, heu, praescia longe
horrescunt corda agricolis: dabit ille ruinas
arboribus stragemque ,satis 3 ruit omnia late

333

420

425

430

435

440

445

450

