420

425

430

435

440

445

120 P. VERGILII MARONIS

illi etiam, si quos obscura nocte per umbram
fudimus insidiis totaque agitavimus urbe,
adparent ; primi clipeos mentitaque tela
adgnoscunt, atque ora sono discordia signant.
ilicet obruimur numero; primusque Coroebus
Penelei dextra divae armipotentis ad aram
procumbit3 cadit et Ripheus, iustissimus unus
qui fuit in Teucris et servantissimus aequi3

dis aliter visum3 pereunt Hypanisque Dymasque
confixi a sociis3 nec te tua plurima, Panthu,
labentem pietas nec Apollinis infula texit.

Iliaci cineres et flamma extrema meorum‚·
testor, in occasu vestro nec tela nec ullas
vitavisse vices, Danaum et, si fata fuissent,

ut caderem meruisse mann. divellimur inde3
Iphitus et Pelias mecum3 quorum Iphitus aevo
iam gravior, Pelias et volnere tardus Ulixi3
protinus ad sedes Priami clamore vocati.

hic vero ingentem pugnam, ceu cetera nusquam
bella forent, nulli tota morerentur in urbe,

sic Martem indomitum, Danaosque ad tecta ruentis
cernimus obsessumque acta testudine limen.
haerent parietibus scalae, postisque sub ipsos
nituntur gradibus, clipeosque ad tela sinistris
protecti obiciunt, prensant fastigia dextris.
Dardanidae contra turris ac tecta domorum
culmina convellunt3 his se, quando ultima cernunt,
extrema iam in morte parant defendere telis3
auratasque trabes, veterum decora alta parentum,
devolvunt3 alii strictis mucronibus imas
obsedere fores3 has servant agmine denso.

450 instaurati animi, regis succurrere tectis,

455

auxilioque levare viros vimque addere victis.
Limen erat caecaeque fores et pervius usus

tectorum inter se Priami, postesque relicti

a tergo, infelix qua se, dum regna manebant,

saepius Andromache ferre incomitata solebat

ad soceros, et avo puerum Astyanacta trahebat.

evado ad summi fastigia culminis, unde

