’ 144 P. VERGILII MARoNIS

540

545

550

555

560

565

570

quattuor hic, primum omen, equos in gramine vidi
tondentes campum late, candore nivali.

et pater Anchises: „bellum‚ o terra hospita, portas3
bello armantur equi, bellum haec armenta minantur.

sed tamen idem olim curru succedere sueti
quadrupedes et frena iugo concordia ferre:

spes et pacis,“ ait. tum numina sancta precamur
Palladis armisonae, quae prima accepit ovantis,
et capita ante aras Phrygio velamur amictu3
praeceptisque Heleni, dederat quae maxima, rite
Iunoni Argivae iussos adolemus honores.

haud mora, continuo perfectis ordine votis
cornua velatarum obvertimus antennarum
Graiugenumque domos suspectaque linquimus arva.
hinc sinus Herculei, si vera est fama, Tarenti
cernitur3 attollit se diva Lacinia contra,
Caulonisque arces et navifragum Scylaceum.

tum procul e fluctu Trinacria cernitur Aetna,

et gemitum ingentem pelagi pulsataque saxa
audimus longe fractasque ad litora voces,
exsultantque vada atque aestu miscentur arenae.
et pater Anchises: „nimirum haec illa Charybdis3
hos Helenus scopulos, haec saxa horrenda canebat.
eripite, o socii, pariterque insurgite remis.“

haud minus ac iussi faciunt, primusque rudentem
contorsit laevas proram Palinurus ad undas3
laevam cuncta cohors remis ventisque petivit.
tollimur in caelum curvato gurgite et idem
subducta ad manis imos desedimus unda.

ter scopuli clamorem inter cava saxa dedere3

ter spumam elisam et rorantia vidimus astra.
interea sessos ventus cum sole reliquit,

ignarique viae Cyclopum adlabimur oris.

Portus ab accessu ventorum inmotus et ingens
ipse3 sed horrificis iuxta tonat Aetna ruinis,
interdumque atram prorumpit ad aethera nubem,
turbine fumantem piceo et candente favilla,
attollitque globos flammarum et sidera lambit;

575 interdum scopulos avolsaque viscera montis

