AENEIDOS L1B. X.

atque oculis spatium emensus, quantum satis hastae:

„dextra mihi deus et telum, quod missile libro,
nunc adsintl voveo praedonis corpore raptis
indutum spoliis ipsum te, Lause, tropaeum
Aeneae.“ dixit stridentemque eminus hastam
iecit3 at illa volans clipeo est excussa, proculque
egregium Antoren latus inter et ilia figit,
Herculis Antoren comitem, qui missus ab Argis
haeserat Euandro atque Itala consederat urbe.
sternitur infelix alieno volnere, caelumque
aspicit et dulcis moriens reminiscitur Argos.
tum pius Aeneas hastam iacit3 illa per orbem
aere cavum triplici, per linea terga tribusque
transit intextum tauris opus, imaque sedit
inguine3 sed vires haud pertulit. ocius ensem
Aeneas, viso Tyrrheni sanguine laetus,

eripit a femine et trepidanti fervidus instat.
ingemuit cari graviter genitoris amore,

ut vidit, Lausus, lacrimaeque per ora volutae.
hic mortis durae casum tuaque optima facta,

si qua fidem tanto est operi latura vetustas,

non equidem, nec te, iuvenis memorande, silebo.

ille pedem referens et inutilis inque ligatus
cedebat, clipeoque inimicum hastile trahebat.
proripuit iuvenis seseque inmiscuit armis,
iamque adsurgentis dextra plagamque ferentis
Aeneae subiit mucronem, ipsumque morando
sustinuit3 socii magno clamore sequuntur,
dum genitor nati parma protectus abiret,
telaque coniciunt, perturbantque eminus hostem
missilibus. furit Aeneas tectusque tenet se.
ac velut effusa si quando grandine nimbi
praecipitant, omnis eampis diffugit arator,
omnis et agricola, et tuta latet arte viator,
aut amnis ripis aut alti fornice saxi,

dum pluit in terris, ut possint sole reducto
exercere diem: sic obrutus undique telis
Aeneas nubem belli, dum detonet omnis,

sustinet et Lausum increpitat Lausoque minatur:

295

775

780

785

790

795

800

805

