rw.

2-v>-,- nvo<

AENEIDOS Lffl. X. 289

infula cui sacra redimibat tempora vitta,

totus conlucens veste atque insignibus'armis.
quem congressus agit campo, lapsumque superstans
immolat, ingentique umbra tegit3 arma Serestus
lecta refert humeris, tibi, rex Gradive, tropaeum.
instaurant acies Volcani stirpe creatus

Caeculus et veniens Marsorum montibus Umbro.
Dardanides contra furit. Anxuris ense sinistram

et totum clipei ferro deiecerat orbem3 —

dixerat ille aliquid magnum, vimque adfore verbo
crediderat, caeloque animum fortasse ferebat,
canitiemque sibi et longos promiserat annos3 ——-
Tarquitus exsultans contra fulgentibus armis,
silvicolae Fauno Dryope quem nympha crearat,
obvius ardenti sese obtulit. ille reducta

loricam clipeique ingens onus inpedit hasta3

tum caput orantis nequiquam et multa parantis
dicere deturbat terrae, truncumque tepentem
provolvens super haec inimico pectore fatur:

„istic nunc, metuende, iace. non te optima mater
condet humi, patrioque onerabit membra sepulchro:
alitibus linquere feris, aut gurgite mersum

unda feret, piscesque inpasti volnera lambent.“
protinus Antaeum et Lucam, prima agmina Turni,
persequitur, fortemque Numam, fulvumque Camertem,
magnanimo Volscente satum, ditissimus agri

qui fuit Ausonidum et tacitis regnavit Amyclis.
Aegaeon qualis, centum cui brachia dicunt
centenasque manus, quinquaginta oribus ignem
pectoribusque arsisse, Iovis cum fulmma contra
tot paribus streperet clipeis, tot stringeret enses:
sic toto Aeneas desaevit in aequore victor,

ut semel intepuit mucro, quin ecce Niphaei
quadriiugis in equos adversaque pectora tendit.
atque illi, longe gradientem et dira frementem

ut videre, metu versi retroque ruentes
effunduntque ducem, rapiuntque ad litora currus.
interea biiugis infert se Lucagus albis

in medios, fraterque Liger3 sed frater habenis

remmus. ] 9

540

545

550

555

560

565

570

575

