GEORGICON LIB. 111.

inparibus ductos alta ad donaria currus.

ergo aegre rastris terram rimantur et ipsis
unguibus infodiunt fruges, montesque per altos
contenta cervice trahunt stridentia plaustra.

non lupus insidias explorat ovilia circum,

nec gregibus nocturnus obambulat3 acrior illum
cura domat3 timidi dammae cervique fugaces
nunc interque canes et circum tecta vagantur.
iam maris inmensi prolem et genus omne natantum
litore in extremo ceu naufraga corpora fluctus
proluit Í¾ insolitae fugiunt in flumina phocae.
interit et curvis frustra defensa latebris

w'pera et attoniti squamis adstantibus hydri.
ipsis est aer avibus non aequus et illae
praecipites alta vitam sub nube relinquunt.
praeterea iam nec mutari pabula refert,
quaesitaeque nocent artes3 cessere magistri,
Phillyrides Chiron Amythaoniusque Melampus.
saevit et in lucem Stygiis emissa tenebris *
pallida Tisiphone, morbos agit ante metumque,
inque dies avidum surgens caput altius effert.
balatu pecorum et crebris mugitibus amnes
arentesque sonant ripae collesque supini.

iamque catervatim dat stragem atque aggerat ipsis
in stabulis turpi dilapsa cadavera tabo,

donec humo tegere ac foveis abscondere discunt.
nam neque erat coriis usus, nec viscera quisquam
aut undis abolere potest aut vincere flamma.

ne tondere quidem morbo inluvieque peresa
vellera nec telas possunt attingere putres.

verum etiam invisos si quis temptarat amictus,
ardentes papulae atque inmundus olentia sudor
membra sequebatur. nec longo deinde moranti
tempore contactos artus sacer ignis edebat.

71

535

540

545

550

555

560

565

