925

930

935

940

945

950

346 P. VERGILII MARONIS

dissultant crepitus. volat atri turbinis instar
‚exitium dirum hasta ferens, orasque recludit
loricae et clipei extremos septemplicis orbes.

per medium stridens transit femur. incidit ictus
ingens ad terram duplicato poplite Turnus.
consurgunt gemitu Rutuli, totusque remugit
mons circum et vocem late nemora alta remittunt.
ille humilis supplexque oculos dextramque precantem
protendens „equidem merui, nec deprecor“ inquit;
„utere sorte tua. miseri te si qua parentis

tangere cura potest, oro, — fuit et tibi talis
Anchises genitor — Dauni miserere senectae,

et me, seu corpus spoliatum lumine mavis,

redde meis. vicisti et victum tendere palmas
Ausonii videre. tua est Lavinia coniunx:

ulterius ne tende odiis.“ stetit acer in armis
Aeneas volvens oculos, dextramque repressit3

et iam iamque magis cunctantem flectere sermo
coeperat, infelix humero cum adparuit alto
balteus et notis fulserunt cingula bullis

Pallantis pueri, victum quem volnere Turnus
straverat atque humeris inimicum insigne gerebat.
ille, oculis postquam saevi monumenta doloris
exuviasque hausit, furiis accensus et ira
terribilis: „tune hinc spoliis indute meorum
eripiare mihi? Pallas te hoc volnere, Pallas
inmolat et poenam scelerato ex sanguine sumit.“
hoc dicens ferrum adverso sub pectore condit
fervidus. ast illi solvuntur frigore membra,
vitaque cum gemitu fugit indignata sub umbras.

