255

260

265

270

174 Ρ. VERGILII MARONIS

veloces iaculo cervos cursuque fatigat,

acer, anhelanti similis, quem praepes ab Ida
sublimem pedibus rapuit Iovis armiger uncis3
longaevi palmas nequiquam ad sidera tendunt
custodes, saevitque canum latratus in auras.

at qui deinde locum tenuit virtute secundum,
levibus huic hamis consertam auroque trilicem
loricam, quam Demoleo detraxerat ipse

victor apud rapidum Simoenta sub Ilio alto, >
donat habere viro, decus et tutamen. in armis.
vix illam famuli Phegeus Sagarisque ferebant
multiplicem, connixi humeris; indutus at olim
Demoleus cursu palantes Troas agebat.

tertia dona facit geminos ex aere lebetas,
cymbiaque argento perfecta atque aspera signis.
iamque adeo donati omnes opibusque superbi
puniceis ibant evincti tempora taenis,

cum saevo e scopulo multa vix arte revolsus,
amissis remis atque ordine debilis uno,

inrisam sine honore ratem Sergestus agebat.
qualis saepe viae deprensus in aggere serpens,
aerea quem obliquum rota transit, aut gravis ictu
seminecem liquit saxo lacerumque viator3 ’
nequiquam longos fugiens dat corpore tortus,
parte ferox ardensque oculis et sibila colla
arduus attollens3 pars volnere clauda retentat
nixantem nodis seque in sua membra plicantem:

280 tali remigio navis se tarda movebat 3

285

vela facit tamen et plenis subit ostia velis.

Sergestum Aeneas promisso munere donat

servatam ob navem laetus sociosque reductos.

olli serva datur, operum haud ignara Minervae,

Cressa genus, Pholoe, geminique sub ubere nati.
Hoc pius Aeneas misso certamine tendit

gramineum in campum, quem collibus undique curvis

cingebant silvae, mediaque in valle theatri

circus erat 3 quo se multis cum milibus heros

s 290 consessu medium tulit exstructoque resedit.

hic, qui forte velint rapido contendere cursu,

