410

415

420

425

430

1 78 Ρ. VERGLLII MARONIS

tum senior talis referebat pectore voees:

„quid, si quis caestus ipsius et Herculis arma
vidisset tristemque hoc ipso in litore pugnam?

haec germanus Eryx quondam tuus arma gerebat 3 ——
sanguine cernis adhuc sparsoque infecta cerebr03 ——
his magnum Alciden contra stetit3 his ego suetus,
dum melior viris sanguis dabat, aemula necdum
temporibus geminis canebat sparsa senectus.

sed si nostra Dares haec Troius arma recusat,
idque pio sedet Aeneae, probat auctor Acestes,
aequemus pugnas. Erycis tibi terga remitt03

solve metus 3 et tu Troianos exue caestus.“

haec fatus duplicem ex humeris reiecit amictum,

et magnos membrorum artus, magna ossa lacertosque
exuit atque ingens media consistit arena.

tum satus Anchisa caestus pater extulit aequos

et paribus palmas amborum innexuit armis.
constitit in digitos extemplo arrectus uterque,
brachiaque ad superas interritus extulit auras.
abduxere retro longe capita ardua ab ictu,
inmiscentque manus manibus pugnamque lacessunt.
ille pedum melior motu fretusque iuventa,

hic membris et mole valens3 sed tarda trementi
genua labant, vastos quatit aeger anhelitus artus.
multa viri nequiquam inter se volnera iactant,

, multa cavo lateri ingeminant et pectore vastos

435

440

445

dant sonitus, erratque auris et tempora circum
erebra manus, duro crepitant sub volnere malae.
stat gravis Entellus nisuque inmotus eodem,
corpore tela modo atque oeulis vigilantibus exit.
ille, velut celsam oppugnat qui molibus urbem
aut montana sedet circum castella sub armis,
nunc hos, nunc illos aditus, omnemque pererrat
arte locum et variis adsultibus inritus urguet.
ostendit dextram insurgens Entellus et alte
extulit: ille ictum venientem a vertice velox
praevidit, celerique elapsus corpore cessit ;
Entellus vires in ventum effudit et ultro

ipse gravis graviterque ad terram pondere vasto

