⁴ 184 P. VERGILII MARONIS

645

650

655

et iacit. arrectae mentes stupefactaque corda
Iliadum. hic una e multis, quae maxima natu,
Pyrgo, tot Priami natorum regia nutrix:

„non Beroe vobis, non haec Rhoeteia, matres,
est Dorycli coniunx3 divini signa decoris
ardentisque notate oculos3 qui spiritus illi,

qui voltus vocisque sonus vel gressus eunti.
ipsa egomet dudum Beroen digressa reliqui
aegram, indignantem, tali quod sola careret
munere, nec meritos Anchisae inferret honores.“
haec effata.

at matres primo ancipites oculisque malignis
ambiguae spectare rates miserum inter amorem

, praesentis terrae fatisque vocantia· regna,

660

665

670

675

680

cum dea se ‚paribus per caelum sustulit alis
ingentemque fuga secuit sub nubibus arcum.

tum vero attonitae monstris actaeque furore
conclamant, rapiuntque focis penetralibus ignem;
pars spoliant aras, frondem ac virgulta facesque
coniciunt. furit inmissis Volcanus habenis

transtra per et remos et pictas abiete puppis.
nuntius Anchisae ad tumulum cuneosque theatri
incensas perfert navis Eumelus et ipsi

respiciunt atram in nimbo volitare favillam.
primus et Ascanius, cursus ut laetus equestres
ducebat, sic acer equo turbata petivit

castra, nec exanimes possunt retinere magistri.
„quis furor iste novus? quo nunc, quo tenditis ,“ inquit,
„heu miserae cives? non hostem inimicaque castra
Argivom, vestras spes uritis. en, ego vester
Ascaniusl“ — galeam ante pedes proiecit inanem,
qua ludo indutus belli simulacra ciebat.

adcelerat simul Aeneas, simul agmina Teucrum.
ast illae diversa metu per litora passim
diffugiunt, silvasque et sicubi concava furtim
saxa petunt 3 piget incepti lucisque, suosque
mutatae adgnoscunt, excussaque pectore Iuno est.
sed non idcirco flammae atque incendia vires
indomitas posuere ; udo sub robore vivit

