500

505

510

515

520

525

56 Î¡. VERGILII MARONIS

non res Romanae perituraque regna, neque ille
aut doluit miserans inopem aut invidit habenti.
quos rami fructus, quos ipsa volentia rura
sponte tulere sua, carpsit, nec ferrea iura
insanumque forum aut populi tabularia vidit.
sollicitant alii remis freta caeca ruuntque

in sermm, penetrant aulas et limina regum3

hic petit excidiis urbem miserosque Penates,

ut gemma bibat et Sarrano dormiat ostro.
condit opes alius defossoque incubat auro3

hic stupet attonitus rostris, hunc plausus hiantem
per cuneos geminatus enim plebisque patrumque
corripuit3 'gaudent perfusi sanguine fratrum,
exsilioque domos et dulcia limina mutant,

atque alio patriam quaerunt sub sole iacentem.
agricola incurvo terram dimovit aratro:

hinc anni labor, hinc patriam parvosque Penates
sustinet, hinc armenta boum meritosque iuvencos.
nec requies, quin aut pomis exuberet annus

aut fetu pecorum, aut Cerealis mergite culmi
proventuque oneret sulcos atque horrea vincat.
venit hiems, teritur Sicyonia baca trapetis,
glande sues laeti redeunt, dant arbuta silvae3

et varios ponit fetus autumnus et alte

mitis in apricis coquitur vindemia saxis.

interea dulces pendent circum oscula nati,

casta pudicitiam servat domus, ubera vaccae
lactea demittunt, pinguesque in gramine laeto
inter se adversis luctantur cornibus haedi.

ipse dies agitat festos, fususque per herbam,
ignis ubi in medio et socii cratera coronant,

te libans, Lenaee, vocat, pecorisque magistris

530 velocis iaculi certamina ponit in ulmo,

corporaque agresti nudant praedura palaestrae.
hanc olim veteres vitam coluere Sabini,

hanc Remus et frater, sic fortis Etruria crevit
scilicet et rerum facta est pulcherrima Roma,

535 septemque una sibi muro circumdedit arces.

ante etiam sceptrum Dictaei regis et ante

