30

35

40

45

50

55

60

65

276 Ρ. VERGILII MARONIS

et tua progenies mortalia demoror armai

si sine pace tua atque invito numine Troes

Italiam petiere, luant peccata, neque illos

iuveris auxilio: sin tot responsa secuti,

quae superi manesque dabant, cur nunc tua quisquam
vertere iussa potest? aut cur nova condere fata?
quid repetam exustas Erycino in litore classes?
quid tempestatum regem ventosque furentes

Aeolia excitos? aut actam nubibus Irim?

nunc etiam manes —- haec intemptata manebat
sors rerum —— movet et superis inmissa repente
Allecto, medias Italum bacchata per urbes.

nil super imperio moveor3 speravimus, ista

dum fortuna fuit3 vincant, quos vincere mavis.

si nulla est regio, Teucris quam det tua coniunx
dura, per eversae, genitor, fumantia Troiae
excidia obtestor: liceat dimittere ab armis
incolumem Ascanium, liceat superesse nepotem.
Aeneas sane ignotis iactetur in undis,

et, quamcumque viam dederit fortuna, sequatur:
hunc tegere et dirae valeam subducere pugnae.

est Amathus, est celsa Paphus atque alta Cythera,
Idaliaeque domus: positis inglorius armis

exigat hic aevum. magna dicione iubeto

Karthago premat Ausoniam: nihil urbibus inde
obstabit Tyriis. quid pestem evadere belli

iuvit et Argolicos medium fugisse per ignes,
totque maris vastaeque exhausta pericula terrae,
dum Latium Teucri recidivaque Pergama quaerunt?
non satius, cineres patriae insedisse supremos
atque solum, quo Troia fuit? Xanthum et Simoenta
redde, oro, miseris, iterumque revolvere casus

da, pater, Iliacos Teucris.“ tum regia Iuno

acta furore gravi: „quid me alta silentia cogis
rumpere et obductum verbis volgare dolorem?
Aenean hominum quisquam divomque subegit
bella sequi aut hostem regi se inferre Latino?
Italiam petiit fatis auctoribus, esto,

Cassandrae inpulsus furiis: num linquere castra

