565

570

575

580

585⁷

590

182 ’ P. VERGILIJ MARONIS

progenies, auctura Italos 3 quem Thracius albis
portat equus bicolor maculis, vestigia primi

alba pedis frontemque ostentans arduus albam.
alter Atys, genus unde Atii duxere Latini,

parvus Atys, pueroque puer delectus Iulo.
extremus formaque ante omnis pulcher Iulus
Sidonio est invectus equo, quem candida Dido
esse sui dederat monumentum et pignus amoris.
cetera Trinacriis pubes senioris Acestae

fertur equis.

excipiunt plausu pavidos, gaudentque tuentes
Dardanidae, veterumque adgnoscunt ora parentum.
postquam omnem laeti consessum oculosque suorum
lustravere in equis, signum clamore paratis
Epytides longe dedit insonuitque· flagello.

olli discurrere pares atque agmina terni

deductis solvere choris, rursusque vocati
convertere vias infestaque tela tulere.

inde alios ineunt cursus aliosque recursus

adversi spatiis, alternosque orbibus orbis

inpediunt, pugnaeque cient simulacra sub armis3

ct nunc terga fuga nudant, nunc spicula vertunt
infensi, facta pariter nunc pace feruntur.

ut quondam Creta fertur Labyrinthus in alta
parietibus textum caecis iter ancipitemque

mille viis habuisse dolum, qua signa sequendi
falleret indeprensus et inremeabilis error,

haud alio Teucrum nati vestigia cursu
inpediunt, texuntque fugas et proelia ludo,
delphinum similes, qui per maria humida nando

595AEarpathii1m Libycumque secant, luduntque per undas.

600

hunc morem cursus atque haec certamina primus
Ascanius, longam muris cum cingeret Albam,
rettulit et priscos docuit celebrare Latinos,

quo puer ipse modo, secum quo Troia pubes;
Albani docuere suos; hinc maxima porro

accepit Roma et patrium servavit honorem3
Troiaque nunc, pueri Troianum dicitur agmen.
hac celebrata tenus sancto certamina patri.

