615

620

, 625

146 Ρ. VERGILII MARONIS

paupere — mansissetque utinam fortuna! — profectus.
hic me, dum trepidi crudelia limina linquunt,
inmemores socii vasto Cyclopis in antro
deseruere. domus sanie dapibusque cruentis,
intus opaea, ingens. ipse arduus, altaque pulsat
sidera -— di, talem terris avertite pestem! ——-
nec visu facilis nec dictu adfabilis ulli.
visceribus miserorum et sanguine vescitur atro.
w'di egomet, duo de numero cum corpora nostro
prensa manu magna medio resupinus in antro
frangeret ad saxum, sanieque exspersa natarent
limina3 vidi atro cum membra fluentia tabo
manderet et tepidi tremerent sub dentibus artus.
haud inpune quidem 3 nec talia passus Ulixes
oblitusve sui est Ithacus discrimine tanto.

630 nam simul expletus dapibus vinoque sepultus

635

cervicem inflexam posuit, iacuitque per antrum
inmensus, saniem eructans et frusta cruento

per somnum commixta mem, nos magna precati
numina sortitique vices una undique circum
fundimur et telo lumen terebramus acuto

ingens, quod torva solum sub fronte latebat,
Argolici clipei aut Phoebeae lampadis instar,

et tandem laeti sociorum ulciscimur umbras.

sed fugite, o miseri, fugite atque ab litore funem

640 rumpite.

nam qualis quantusque cavo Polyphemus in antro
lanigeras claudit pecudes atque ubera pressat,
centum alii curva haec habita-nt ad litora volgo

. infandi Cyclopes atque altis montibus errant.

645

550

tertia iam lunae se cornua lumine conplent,

cum vitam in silvis inter deserta ferarum

lustra domosque traho, vastosque ab rupe Cyclopas
prospicio, sonitumque pedum vocemque tremesco.
victum infelicem, bacas lapidosaque corna,

dant rami et volsis pascunt radicibus herbae.

omnia conlustrans hanc primUm ad litora classem
prospexi venientem. huic me, quaecumque fuisset,
addixi: satis est gentem effugisse nefandam.

 

