262 Ρ. VERGILII MARON IS

sed non augurio potuit depellere pestem.

tris iuxta famulos temere inter tela iacentis
armigerumque Remi premit aurigamque sub ipsis
nactus equis, ferroque secat pendentia colla;

330 tum caput ipsi aufert domino, truncumque relinquit
sanguine singultantem ; atro tepefacta cruore
terra torique madent. nec non Lamyrumque Lamumque
et iuvenem Serranum, illa qui plurima nocte
luserat, insignis facie, multoque iacebat

335 membra deo victus3 feliX, si protinus illum
aequasset nocti ludum in lucemque tulisset.
inpastus ceu plena leo per¹ ovilia turbans —-
suadet enim vesana fames —- manditque trahitque
molle pecus mutumque metu 3 fremit ore cruento.

340 nec minor Euryali caedes3 incensus et ipse
perfurit ac multam in medio sine nomine plebem,
Fadumque Herbesumque subit Rhoetumque Abarimque,
ignaros; Rhoetum vigilantem et cuncta videntem ;
sed magnum metuens se post cratera tegebat:

345 pectore in adverso totum cui comminus ensem
condidit adsurgenti et multa morte recepit.
purpuream vomit ille animam et cum sanguine mixta
vina refert moriens, hic furto fervidus instat.
iamque ad Messapi socios tendebat3 ibi ignem

350 deficere extremum et religatos rite videbat
carpere gramen equos: breviter cum talia Nisus —-
sensit enim nimia caede atque cupidine ferri --
„absistamus“ ait3 „nam lux inimica propinquat.
poenarum exhaustum satis est, via facta per hostes,“

355 multa virum solido argento perfecta relinquunt
armaque craterasque simul pulchrosque tapetas.
Euryalus phaleras Rhamnetis et aurea bullis
cingula, Tiburti Remulo ditissimus olim
quae mittit dona, hospitio cum iungeret absens,

360 Caedicus ; ille suo moriens dat habere nepoti3
post mortem bello Rutuli pugnaque potiti;
haec rapit atque humeris nequiquam fortibus aptat.
tum galeam Messapi habilem cristisque decoram
induit. excedunt castris et tuta capessunt.

