AENEIDOS LIB. VIII.

consessu caveae, magnis Circensibus actis,
addiderat, subitoque novum consurgere bellum
Romulidis Tatioque seni Curibusque severis.
post idem inter se posito certamine reges
armati Iovis ante aram paterasque tenentes
stabant et caesa iungebant foedera porca.

haud procul inde citae Metium in diversa quadrigae
distulerant — at tu dictis, Albane, maneresl —
raptabatque viri mendacis viscera Tullus ’
per silvam et sparsi rorabant sanguine vepres.
nec non Tarquinium eiectum Porsenna iubebat
accipere, ingentique urbem obsidione premebat,
Aeneadae in ferrum pro libertate ruebant.

illum indignanti similem, similemque minanti
aspiceres, pontem auderet quia vellere Cocles
et fiuvium vinclis innaret Cloelia ruptis.

in summo custos Tarpeiae Manlius arcis

stabat pro templo et Capitolia celsa tenebat,
Romuleoque recens horrebat regia culmo.

atque hio auratis volitans argenteus anser
porticibus Gallos in limine adesse canebat3
Galli per dumos aderant, arcemque tenebant,
defensi tenebris et dono noctis opacae3

aurea caesaries ollis atque aurea vestis;

virgatis lucent sagulis, tum lactea colla

auro innectuntur, duo quisque Alpina coruscant
gaesa manu, scutis protecti corpora longis.

hic exsultantes Salios nudosque Lupercos
lanigerosque apices et lapsa ancilia caelo
extuderat3 castae ducebant sacra per urbem
pilentis matres in mollibus. hinc procul addit
Tartareas etiam sedes, alta ostia Ditis,

et scelerum poenas, et te, Catilina, minaci
pendentem scopulo, Furiarumque ora trementem,
secretosque pios, his dantem iura Catonem.
haec inter tumidi late maris ibat imago

aurea, sed fluctu spumabant caerula cano,

et circum argento clari delphines in orbem
aequora verrebant caudis aestumque secabant.

251

640

645

650

655

660

665

670

