AENEIDOS LIB. V.

invitat pretiis animos et praemia ponit.

undique conveniunt Teucri mixtique Sicani,
Nisus et Euryalus primi, γ

Euryalus forma insignis viridique iuventa,

Nisus amore pio pueri3 quos deinde secutus
regius egregia Priami de stirpe Diores3

hune Salius simul et Patron, quorum alter Acarnan,
alter ab Arcadio Tegeaeae sanguine gentis;

tum duo Trinacrii iuvenes, Helymus Panopesque,
adsueti silvis, comites senioris Acestae 3

multi praeterea, quos sama obscura recondit.
Aeneas quibus in mediis sie deinde locutus:
„accipite haec animis laetasque advertite mentes.
nemo ex hoc numero mihi non donatus abibit.
Gnosia bina dabo levato lueida ferro

spicula caelatamque argento ferre bipennem ;
omnibus hie erit unus honos. tres praemia 'primi
accipient, flavaque caput nectentur oliva.

primus equum phaleris insignem victor habeto,
alter Amazoniam pharetram plenamque sagittis
Threiciis, lato quam circumplectitur auro

balteus et tereti subnectit fibula gemma3

tertius Argolica hac galea contentus abit0.“

haee ubi dicta, locum capiunt signoque repente
corripiunt spatia audito limenque relinquunt,
effusi nimbo similes3 simul ultima signant.
primus abit longeque ante omnia corpora Nisus
emicat, et ventis et fulminis ocior alis 3

s proximus huic, longo sed proximus intervallo,
insequitur Salius3 spatio post deinde relicto
tertius Euryalus ;

Euryalumque Helymus sequitur3 quo deinde sub ipso
ecce volat calcemque terit iam calce Diores,
incumbens humero; spatia et si plura supersint,
transeat elapsus prior, ambiguumque relinquat.
iamque fere spatio extremo fessique sub ipsam
finem adventabant, levi cum sanguine Nisus
labitur infelix, caesis ut forte iuvencis

fusus humum xiridisque super madefecerat herbas.

295

300

305

310

315

320

325

330

