AENEIDOS LIB. 111.

dextrum Scylla latus, laevum inplacata Charybdis
obsidet, atque imo barathri ter gurgite vastos
sorbet in abruptum fluctus, rursusque sub auras
erigit alternos et sidera verberat unda.

at Scyllam caecis cohibet spelunca latebris

ora exsertantem et navis in saxa trahentem.
prima hominis facies et pulchro pectore virgo
pube tenus, postrema inmani corpore pistrix,
delphinum caudas utero commissa luporum.
praestat Trinacrii metas lustrare Pachyni
cessantem, longos et circumflectere cursus,
quam semel informem vasto vidisse sub antro
Scyllam et caeruleis canibus resonantia saxa.
praeterea, si qua est Heleno prudentia vati,

si qua fides, animum si veris inplet Apollo,
unum illud tibi, nate dea, proque omnibus unum

praedicam et repetens iterumque iterumque· monebo:

Iunonis magnae primum prece numen adora ;
Iunoni cane vota libens dominamque potentem
supplicibus supera donis: sic denique victor

⁷ Trinacria finis Italos mittere relicta.

huc ubi delatus Cumaeam accesseris urbem
divinosque lacus et Averna sonantia silvis,
insanam vatem aspicies, quae rupe sub ima-
fata canit foliisque notas et nomina mandat.
quaecumque in foliis descripsit carmina virgo,
digerit in numerum atque antro seclusa relinquit.
illa manent inmota loeis neque ab ordine cedunt.
verum eadem, verso tenuis cum cardine ventus
inpulit et teneras turbavit ianua frondes,
numquam deinde cavo volitantia prendere saxo,
nec revocare situs aut iungere carmina curat.
inconsulti abeunt sedemque odere Sibyllae.

hic tibi ne qua morae fuerint dispendia tanti,
quamvis increpitent socii, et vi cursus in altum
vela vocet possisque sinus inplere secundos,
quin adeas vatem precibusque oracula poscas.
ipsa canat vocemque volens atque ora resolvat.
illa tibi Italiae populos venturaque bella,

141

420

425

430

435

440

445

450

455

