AENEIDOS LIB. XII.

tum vero adsurgunt irae, insidiisque subactus,
diversos ubi sentit equos currumque referri,
multa Iovem et laesi testatus foederis aras
iam tandem invadit medios et Marte secundo
terribilis saevam nullo discrimine caedem
suscitat, irarumque omnes effundit habenas.

Quis mihi nunc tot acerba deus, quis carmine caedes

diversas, obitumque ducum, quos aequore toto
inque vicem nunc Turnus agit, nunc Troius heros,
expediat? tanton placuit concurrere motu,
Iuppiter, aeterna gentes in pace futuras?

Aeneas Rutulum Sucronem — ea prima ruentis

pugna loco statuit Teucros — haud multa morantem

excipit in latus et, qua fata celerrima, crudum
transadigit costas et crates pectoris ensem.

Turnus equo deiectum Amycum fratremque Diorem,

congressus pedes, hunc venientem cuspide longa,
hunc mucrone serit, curruque abscisa duorum
suspendit capita et rorantia sanguine portat.

ille Talon Tanaimque neci fortemque Cethegum,
tris uno congressu, et maestum mittit Oniten,
nomen Echionium matrisque genus Peridiae3

hic fratres Lycia missos et Apollinis agris

et iuvenem exosum nequiquam bella Menoeten,
Arcada, piscosae cui circum flumina Lernae

ars fuerat pauperque domus, nec nota potentum
limina, conductaque pater tellure serebat.

ac velut inmissi diversis partibus ignes

arentem in silvam et virgulta sonantia lauro,

aut ubi decursu rapido de montibus altis

dant sonitum spumosi amnes et in aequora currunt
quisque suum populatus iter: non segnius ambo
Aeneas Turnusque ruunt per proelia3 nunc, nunc
fluctuat ira intus, rumpuntur nescia vinci
pectora, nunc totis in volnera viribus itur.
Murranum hic, atavos et avorum antiqua sonantem
nomina, per regesque actum genus omne Latinos,
praecipitem scopulo atque ingentis turbine saxi
excipit effunditque solo, huno lora et iuga subter

335

495

500

505

510

515 f

530

