AENEIDOS LIB. VII.

adiungi generum miro properabat amore3

sed variis portenta deum terroribus obstant.
laurus erat tecti medio in penetralibus altis,
sacra comam, multosque metu servata per annos,
quam pater inventam, primas cum conderet arces,
ipse ferebatur Phoebo sacrasse Latinus,
Laurentisque ab ea nomen posuisse colonis.
huius apes summum densae — mirabile dictu —
stridore ingenti liquidum trans aethera vectae
obsedere apicem, et pedibus per mutua nexis
examen subitum ramo frondente pependit.
continuo vates „externum cernimus“ inquit
„adventare virum et partis petere agmen easdem
partibus ex isdem et summa dominarier arce.“
praeterea, castis adolet dum altaria taedis

et iuxta genitorem adstat Lavinia virgo, ·

visa, nefas, longis conprendere crinibus ignem,
atque omnem ornatum flamma crepitante cremari,
regalisque accensa comas, accensa coronam
insignem gemmis3 tum fumida lumine fulvo
involvi ao totis volcanum spargere tectis.

id vero horrendum ac visu mirabile ferri:
namque fore inlustrem fama fatisque canebant
ipsam, sed populo magnum portendere bellum.
at rex sollicitus monstris oracula Fauni,

fatidici genitoris, adit, lucosque sub alta

consulit Albunea, nemorum quae maxima sacro
fonte sonat, saevamque exhalat opaca mephitim.
hinc Italae gentes omnisque Oenotria tellus

in dubiis responsa petunt3 huc dona sacerdos
cum tulit et caesarum ovium sub nocte silenti
pellibus incubuit stratis somnosque petivit,

multa modis simulacra videt volitantia miris

et varias audit voces, fruiturque deorum
conloquio atque imis Acheronta adfatur Avernis.
hic et tum pater ipse petens responsa Latinus
centum lanigeras mactabat rite bidentis,

atque harum effultus tergo stratisque iacebat
velleribus: subita ex alto vox reddita luco est:

215

60

65

70

75

80

85

90

95

