AENEIDOS LIB. XII.

accipio, adgnoscoque deos 3 me, me duce fenum
corripite, o miseri, quos inprobus advena bello
territat, invalidas ut aves, et litora vestra

vi populat. petet ille fugam, penitusque profundo
vela dabit. vos unanimi densate catervas

et regem vobis pugna defendite raptum.“

dixit et adversos telum contorsit in hostis
,procurren83 sonitum dat stridula cornus et auras
certa secat. simu] hoe, simul ingens clamor et omnes
turbati cunei, calefactaque corda tumultu.

hasta volans, ut forte novem pulcherrima fratrum
corpora constiterant contra, quos fida crearat

una tot Arcadio coniunx Tyrrhena Gylippo,
horum unum ad medium, teritur qua sutilis auro
balteus et laterum iuncturas fibula mordet,
egregium forma iuvenem et fulgentibus armis,
transadigit costas, fulvaque effundit arena.

at fratres, animosa phalanx accensaque luctu,

pars gladios stringunt manibus, pars missile ferrum
corripiunt, caecique ruunt. quos agmina contra
procurrunt Laurentum3 hinc densi rursus inundant
Troes Agullinique et pictis Arcades armis.

sic omnis amor unus habet decernere ferro.
diripuere aras3 it toto turbida caelo

tempestas telorum ac ferreus ingruit imbcr3
craterasque focosque ferunt. fugit ipse Latinus
pulsatos referens infecto foedere divos.

infrenant alii currus et corpora saltu

subiciunt in equos et strictis ensibus adsunt.
Messapus regem regisque insigne gerentem,
Tyrrhenum Aulesten‚ avidus confundere foedus,
adverso proterret equ03 ruit ille recedens

et miser oppositis a tergo involvitur aris

in caput inque humeros. at fervidus advolat hasta
Messapus, teloque orantem multa trabali

desuper altus equo graviter ferit atque ita fatur:
„hoc habet3 haee melior magnis data victima divis.“
concurrunt Itali, spoliantque calentia membra.
obvius ambustum torrem Corynaeus ab ara

3⁴29

260

265 *

270

275

280

285

290

295

